---
pubDatetime: 2026-11-02 10:16:09
title: "鲤鱼跃龙门的传说故事"
featured: false
draft: false
description: "很早以前，龙门山挡住伊水，黄河鲤鱼们想去观光却被阻。一条大红鲤鱼带头奋力跃过，被天火烧尾后化身为龙。受它鼓舞，其他鲤鱼纷纷尝试，但大多失败，摔下后额上留下黑疤。只有少数成功跃过成龙。故事寓意勇敢者能化平凡为非凡，失败者也留下印记。"
---




 很早很早以前，龙门还未凿开，伊水流到这里被子龙门山挡住了，就在山南积聚了一个大湖。
居住在黄河里的鲤鱼听说龙门风光好，都想去观光。它们从河南孟津的黄河里出发，通过洛河，又顺伊河来到龙门水溅口的地方，但龙门山上无水路，上不去，它们只好聚在龙门的北山脚下。“我有个主意，咱们跳过这龙门山怎样？”一条美丽刚劲的大红鲤鱼对大家说。“那么高，怎么跳啊？”“跳不好会摔死的！”，伙伴们七嘴八舌拿不定主意。大红鲤鱼便自告奋勇地说：“我先跳，试一试。”只见它从半里外就使出全身力量，像离弦的箭，纵身一跃，一下子跳到半天云里，带动着空中的云和雨往前走。一团天火从身后追来，烧掉了它的尾巴。它忍着疼痛，继续朝前飞跃，终于越过龙门山，落到山南的湖水中。山北的鲤鱼们见大红鲤鱼尾巴被天火烧掉，一个个被吓得缩在一块，不敢再去冒这个险了。这时，忽见天上降下一条巨龙说：“不要怕，我就是你们的伙伴大红鲤鱼，因为我跳过了龙门，就变成了龙，你们也要勇敢地跳呀！”鲤鱼们听了这些话，受到鼓舞，开始一个个挨着跳龙门山。可是除了个别的跳过去化为龙以外，大多数都过不去。凡是跳不过去，从空中摔下来的，额头上就落一个黑疤。直到今天，这个黑疤还长在黄河鲤鱼的额头上呢。
后来，唐朝大诗人李白，专门为这件事写了一首诗：“黄河三尺鲤，本在孟津居，点额不成龙，归来伴凡鱼。”   

